[А](#1) [Б](#2) [В](#3) [Г](#4) [Д](#5) [Е](#6) [Ж](#7) [З](#8) [И](#9) [К](#10) [Л](#11) [М](#12) [Н](#13)

[О](#14) [П](#15) [Р](#16) [С](#17) [Т](#18) [У](#19) [Ф](#20) [Х](#21) [Ц](#22) [Ч](#23) [Ш](#24) [Ю](#25)


<a name = "1">**Айтишник**</a>

(от англ. Information Technology - информационная технология) – специалист, занимающийся деятельностью в области информационных технологий

**Апдейт**

(от англ. update - обновить) – обновление программы

**Аутсорс**

(от англ. outsourcing - внешний подряд) – ситуация, когда фирма отдает выполнение какой-либо работы не своим штатным сотрудникам, а внешним (фрилансерам или работникам других компаний. “Отдать на аутсорс”)


<a name = "2">**Баг**</a>

(от англ. – жук) – ошибка в программном коде

**Билд, Билдить**

(от англ. to build - сооружать, строить) - сборка программы из исходного кода

**Бэкап**

(от англ. backup – дублирование) – создание резервных копий данных с целью их восстановления в случае потери оригинальных данных по каким-либо причинам 

**Бэкенд**

(от англ. back-end - внутренний) – разработка ПО на стороне сервера


<a name = "3">**Вебинар**</a>

(от англ. web based seminar - веб-семинар) — это семинар, презентация или лекция, транслирующаяся онлайн в Интернете. Или запись этой трансляции

**Велосипед**

код, написанный самостоятельно программистом, который уже имеется в стандартных библиотеках


<a name = "4">**Генерить, сгенерить**</a>

(от англ. to generate - порождать, генерировать) - сформировать что-либо (данные, входные параметры, случайные числа и т.д.)


<a name = "5">**Дебаг, Дебажить**</a>

(от англ. to debug - отлаживать) – искать и исправлять ошибки в программе

**Дедлайн**

(от англ. deadline - предел) – крайний срок выполнения проекта, задания

**Деплой, Деплоить**

(от англ. to deploy - развернуть) - развертывание (установка) программы на сервере

**Джуниор, Джун**

(от англ. junior - новичок, юниор) – младший программист, имеющий минимальный опыт профессиональной разработки ПО либо не имеющий его совсем


<a name = "8">**Заплата**</a>

тоже, что Фикс или Патч


<a name = "9">**Инстанс класса**</a>

(от англ. instance - экземпляр) - объект конкретного класса

**Имплементировать**

(от англ. to implement - осуществлять) - реализовывать какой-либо функционал в программе

**Инфа**

(от англ. information - информация) - любая информация о чем-либо


<a name = "10">**Кастомер**</a>

(от англ. customer - клиент) - заказчик, покупатель (ПО).

**Кодер**

(от англ. coder - кодировщик) – программист

**Кодить**

(от англ. to code - кодировать) – программировать

**Коммент**

(от англ. comment - отзыв) - комментарий к исходному коду

**Коммит**

(от англ. to commit - фиксировать) - сохранение, фиксация в репозитории изменений программного кода

**Коммитить**

выполнить коммит

**Компилить**

(от англ. to compile - компилировать) - проводить трансляцию программы с языка программирования на язык, понятный процессору (виртуальной машине)

**Конвертить**

(от англ. to convert - превращать) - преобразовать, конвертировать

**Копипаст**

(от англ. to copy / to paste - копировать / вставлять) – скопировать и вставить

**Коннекшн**

(от англ. connection - соединение) - связь, контакт

**Конфиг**

(от англ. configuration file - файл конфигурации) - файл, определяющий настройку программы

**Костыль**

временное исправление багов на скорую руку в кротчайшие сроки

**Крэшится**

(от англ. crash - поломка, авария) - тоже, что и Падать


<a name = "11">**Лейбл**</a>

(от англ. label) - надпись, элемент управления интерфейса, формы и т.д., в который выводится заранее определенный текст 

**Либа**

(от англ. library - библиотека) - файл, содержащий набор методов, подпрограмм

**Лог**

(от англ. log - журнал) – файл, консоль или иной приемник в который записываются в хронологическом порядке все действия, происходящие в программе

**Логирование**

(от англ. logging - ведение журнала) - запись лога


<a name = "12">**Мануал, Ман**</a>

(от англ. manual - руководство) – инструкция к программе, библиотеке, фреймворку и тд

**Маппинг**

(от англ. - отображение, привязка) - например сопоставление объектной модели с реляционной. Или выбор сервлета для обработки запроса и тд

**Мидл**

(от англ middle - средний) – программист, который имеет опыт профессиональной разработки ПО, но еще не дорос до выполнения очень сложных заданий


<a name = "13">**Накат**</a>

что-либо сделать. Например - накатить патч. Противоположно слову Откат

**Накатить**

выполнить накат

**Нативный**

(от англ native - естественный) – код, компилируемый в машинные инструкции и выполняемый непосредственно процессором устройства


<a name = "14">**Отладка**</a>

тоже, что и Дебаг

**Откат**

отмена предыдущего действия. Противоположно слову Накат

**Откатить**

отменить какое-то действие, выполнить откат


<a name = "15">**Падать**</a>

(о программе) - перестать работать

**Патч**

(от англ. patch - заплатка) – это дополнение или обновление, которое исправляет ошибки, баги, глюки, выявленные в процессе эксплуатации

**ПО**

тоже, что и Софт

**Прога**

(от англ. program) - программа

**Прогер**

(от англ. programmer) – программист

**Программить**

(от англ. to program - составлять программу) - программировать

**Пушить**

(от англ. to push - толкать) - отправить изменения в коде на удаленный репозиторий

**Править**

тоже, что и Фиксить


<a name = "16">**Разраб**</a>

разработчик

**Расшарить**

(от англ to share - делить) - дать совместный или общий доступ к ресурсам компьютера

**Реквест**

(от англ. request - запрос) - например, запрос от браузера к серверу

**Релиз**

(от англ. release - выпуск) – выпуск готового продукта

**Респонс**

(от англ. response - ответ) - например, ответ от сервера клиенту

**Рефакторинг**

(от англ. - refactoring) - процесс изменения внутренней структуры программы, не затрагивающий её внешнего поведения и имеющий целью облегчить понимание её работы, повысив читаемость кода


<a name = "17">**Сеньор**</a>

(от англ. senior - старший) – опытный программист, выполняющий задания любой сложности

**Скилл**

(от англ. skill - навык) – умение хорошо с чем-то обращаться, хорошие навыки работы

**Софт**

(от англ. software) — программное обеспечение

**Сносить, снести**

удалить


<a name = "18">**Тул, Тулза**</a>

(от англ. tool - рабочий инструмент) - вспомогательная программа, утилита, инструментарий


<a name = "20">**Фидбэк**</a>

(от англ. feedback - обратная связь) - отзыв, отклик, ответная реакция на какое-либо действие или событие 

**Фикс**

(от англ. to fix - правка) - исправление ошибки в коде

**Фиксить**

(от англ. to fix - исправлять) – исправлять ошибки в программе

**Фича**

(от англ. feature - особенность, характерная черта) - функциональность, функциональная возможность, характерная особенность программы

**Фронтенд**

(от англ. front-end - внешний) – разработка интерфейса сайта


<a name = "23">**Чекать, чекнуть**</a>

(от англ. to check - проверять) - проверять что-либо


<a name = "25">**Юзер**</a>

(от англ. user - пользователь) – пользователь программы

**Юзать**

(от англ. to use - использовать) - использовать что-либо
